Проверить версию установленного git
$git --version
git version 2.20.1

Выполнить глобальные настройки Git:
$ git config --global user.name "xukapy"
$ git config --global user.email "s.xukapy@gmail.com"
$ git config --list
user.name=xukapy
user.email=s.xukapy@gmail.com

Выполнить локальные настройки проекта.
Например исключить PDF файлы из контроля:
$echo "*.pdf" > .gitignore


Чтобы сделать проект версионным необходимо выполнить следующие шаги
1) открыть terminal и перейти в корень проекта
  $ls ./HTML1
2) выполнить инициализацию репозитория (создасться каталог .git)
  $git init
  Initialized empty Git repository in /Users/xukapy/HTML Academy/HTML1/.git/

  $ls -1 -a
  .
  ..
  .git
  HTMLPositioning.txt
3) Поместить файлы под контроль версии:
   $git add .
4) Выполнить фиксацию
   $git commit -m "It's the first version"

Посмотреть текущее состояние (что изменено, какие изменения добавлены в stage, ...)
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	modified:   letter.txt

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   answer.txt
  modified:   news.txt

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

	news.txt

Если я выполню команду "git commit" зафиксируются только STAGED изменения.
В нашем случае это файл letter.txt
Чтобы добавить добавить в STAGED AREA измененные файлы или новые
$git add answer.txt news.txt
Чтобы вернуть из STAGED AREA файл, оставив в файле все изменения
$git reset HEAD answer.txt
Чтобы вернуть все изменения в файле к состоянию последнего комита
$git checkout answer.txt
Если после добавления файла STAGED AREA, снова его изменить, новые измения
не попадут в STAGED AREA автоматически и не будут зафиксированные командой
git commit. Этот файл/изменения нужно снова добавить в STAGED AREA с помощью
команды git add
$git add news.txt

Чтобы посмотреть изменения(которые еще NOT STAGED ):
$git diff
