Создаём вертикальное меню [1/28]

При верстке меню первым делом размечают HTML-код. Меню — это список ссылок на страницы,
поэтому и размечают меню с помощью списков.
Теперь необходимо добавить в список ссылки с адресами страниц.
Нам нужно обнулить все отступы у списка, а также убрать маркеры.
Маркерами списков управляет свойство list-style.
Маркеры исчезнут, если ему задать значение none.

Для начала оформим контейнер меню. Обычно контейнер меню выделяют рамками или фоном.
Чтобы пункты меню не прилипали к границам контейнера, добавляют внутренние отступы.
В зависимости от дизайна сайта также добавляют внешние отступы и задают ширину.

Простейший способ оформить пункты меню — добавить между ними отступы и задать стили ссылок.

Хорошим тоном считается задавать стили ссылок для всех состояний:
  по умолчанию,
  посещенная,
  при наведении
  при щелчке.
Но для этого дизайнер должен продумать и отрисовать все состояния ссылок.
Псевдоклассы :link, :visited и :active

Оформляем состояния пунктов [8/28]

Пункт меню может находиться как минимум в трёх состояниях:
  1) спокойное состояние;
  2) наведён курсор мыши;
  3) активное состояние — открыта страница, которой соответствует этот пункт.
Хорошим тоном считается задавать стили для этих состояний.
С помощью псевдокласса :hover задают стили при наведении курсора мыши.
Для активного состояния создают дополнительный класс, который добавляют активному пункту.
Внимание! Не путайте активное состояние пункта меню и псевдокласс :active у ссылок.
Этот псевдокласс срабатывает в момент, когда клавиша мыши нажата на ссылке.
А активное состояние пункта меню — это часть логики интерфейса.

white-space: nowrap; -- Запрет переноса слов на новую строку

Вертикальное меню с выпадающим подменю [21/28]

Еще один распространенный тип меню — это меню с выпадающими подменю.
Обычно в таких меню только два уровня, но встречаются и многоуровневые,
когда из выпадающего подменю может выпадать еще одно и так далее.
Разметка таких меню простая — обычный многоуровневый список.
Необходимо использовать абсолютное и относительное позиционирование.
Обычно элементам списка li верхнего уровня задают относительное позиционирование,
а для выпадающего меню — абсолютное.

Позиционируем выпадающее подменю [22/28]

Затем выпадающее подменю располагают в том месте, куда оно будет «выпадать».
Лучше располагать так, чтобы оно немного «нависало» над родительским пунктом.
Также нужно установить для подменю z-index больше, чем у родительских пунктов,
чтобы подменю располагалось выше и перекрывало их при появлении.
Так как абсолютное позиционирование сбрасывает ширину,
то можно установить ширину для подменю.

Сначала прячем выпадающее подменю по умолчанию, с помощью display: none.
Затем делаем так, чтобы при наведении мыши на пункт меню,
внутри которого расположено подменю, оно появлялось.
Для этого используем контекстный селектор в сочетании с псевдоклассом :hover и display: block.
