Свойство box-shadow [1/17]

Тени создаются с помощью CSS-свойства box-shadow. Это достаточно сложное свойство,
которое состоит из 6 компонентов.
box-shadow:
  [inset] - внутренняя
  5px     - смещение по x
  10px    - смещение по y
  [2px]   - размытие [0 .. n) чем меньше, тем четче. Дефолт 0.
  [3px]   - растяжение (типа падингов)
  [red];  - цвет, если не указан совпадает с цветом текста
Ключевое слово inset, растяжение, размытие и цвет не являются обязательными.
Порядок следования цифровых значений важен. Первое цифровое значение
означает смещение по горизонтали.
По умолчанию размер и форма тени такие же, как и у элемента, которому она принадлежит.
Но размер тени можно изменить с помощью растяжения.
При нулевом (или не указанном) растяжении размер тени такой же, как у элемента.
При положительном растяжении размер тени становится больше размера элемента,
а при отрицательном — меньше.

Размытие + растяжение [6/17]

Размытие и растяжение иногда используют друг с другом, это позволяет управлять насыщенностью тени.
Внешний вид тени будет зависеть от соотношения величин размытия и растяжения:
  1. размытие есть, растяжение отрицательное — тень очень светлая;
  2. размытие есть, растяжения нет — тень обычная;
  3. размытие больше растяжения — тень темнее обычного;
  4. размытие меньше растяжения — тень очень темная.

Полупрозрачная тень [10/17]

Если у тени ненулевой радиус размытия, то она автоматически становится полупрозрачой.
Но иногда нужно сделать полупрозрачной тень без радиуса размытия.
Для этого можно использовать новый формат записи цветов в CSS — rgba.
Пример:  color: rgba(255, 0, 0, 0.5);

Множественные тени [12/17]

Свойство box-shadow позволяет задавать одному элементу несколько теней.
Для этого нужно перечислить значения теней через запятую, например:
  box-shadow:
    0 0 5px 0 red,
    0 0 10px 0 white;
Тени, которые расположены в списке выше, будут перекрывать тени, которые расположены ниже.

Несколько рамок у одного элемента [13/17]

С помощью множественных теней можно создавать различные интересные эффекты.
Например, можно имитировать множественные рамки у элемента.
Для этого нужно добавить элементу несколько теней с положительным растяжением и с нулевыми смещениями и размытием.
Но тут есть одна тонкость. Настоящие рамки увеличивают размер элемента, а рамки-тени — нет. 
Поэтому надо следить, чтобы вокруг элемента было достаточно свободного пространства,
иначе он может перекрыть соседние элементы.
