1. Тег base (в демо).
Когда его используют если и так все работает относительно

2. Размеры округляем до 5px

3. У контейнера width = 1200px, а как же 768px
Где задать min-width

4. Как узнать шрифт стандартный или нет. Какие шрифты можно
не подключать. Как проверить что подключился нужный шрифт

5. Почему фотошоб каждый раз при открытии жалуется на шрифт/
Как пофиксить

6. Нужно ли для каждого блока сетки задавать цвет фона
и контрастный цвет текста

7. Контейнер по высоте не схлопывается сверху и снизу по
ссылке. хотя контейнера padding 0 и не задана высота,
 а у ссылки margin 0. И нет границ

8. обязательно точный перенос контента

9. почему у меня не вываливаются margin-top из контейнера
